Translator: Petra Lavrikova
Reviewer: Martin Ukrop
Toto je Veľký Hadrónový urýchľovač.
Má obvod 27 kilometrov
a je najväčším dosiaľ uskutočneným vedeckým experimentom.
Viac ako 10 000 fyzikov a technikov
z 85 krajín sveta
sa spojilo dohromady na niekoľko desaťročí
aby ho vybudovali.
Čo robíme je, že urýchľujeme protóny,
ciže jadrá vodíka,
dookola rýchlosťou 99,999999
percenta rýchlosti svetla.
Jasne? Pri takej rýchlosti obehnú
tých 27 kilometrov 11 000 krát za sekundu.
Následne ich zrážame s ďalším lúčom protónov
obiehajúcim v opačnom smere.
K zrážkam dochádza vnútri obrovských detektorov.
Sú v podstate digitálnymi fotoaparátmi.
A na tomto tu pracujem ja, ATLAS.
Na vytvorenie predstavy o jeho rozmeroch
môžete vidieť postavy veľkosti EU normy
pod ním.
(Smiech)
Na utvorenie predstavy o veľkosti: šírka 44m,
priemer 22 metrov, hmotnosť 7 000 ton.
Znovu vytvárame podmienky ktoré boli prítomné
menej ako miliardtinu sekundy po vzniku vesmíru
a to až 600 miliónov krát za sekundu
vnútri tohto detektora – nesmierne čísla.
Ak vidíte tamtie kovové časti
to sú obrovské magnety ktoré ohýbajú
elektricky nabité častice,
takže môžme zmerať ako rýchlo sa pohybujú.
Toto je obrázok asi spred roka.
Magnety sú vnútri.
A opäť, živá osoba rozmerov EU normy,
takže si môžte urobiť predstavu mierky.
A práve tam vnútri budeme vytvárať mini-Veľké Tresky,
tento rok, niekedy v lete.
A vlastne, dnes ráno som dostal e-mail,
že práve dnes sme skončili
so stavbou posledného kúsku ATLAS-u.
Takže dnes bol dokončený. Prial by som si povedať
že som to celé naplánoval pre TED,
ale nenaplánoval som. Takže bol dokončený dnes.
(Potlesk)
Áno, je to úžasný výsledok.
Môžete sa pýtať: "Prečo?"
"Prečo vytvárame podmienky ktoré existovali
menej ako miliardtinu sekundy po vzniku vesmíru?"
Nuž, časticový fyzici sú, keď už nič iné, ambiciózni.
A cieľom časticových fyzikov je porozumieť
z čoho je všetko vytvorené a ako všetko drží pohromade.
A tým "všetkým" samozrejme myslím
mňa a Vás, Zem, Slnko
sto miliárd sĺnk v našej galaxii
a sto miliárd galaxií
vo viditeľnej časti vesmíru.
Úplne všetko.
Teraz môžete namietnuť, "Tak fajn, ale prečo sa na to len nepozerať?
"Ak chcete vedieť z čoho som vytvorený, pozrite sa na mňa."
Nuž, zistili sme, že ak sa pozeráte naspäť v čase,
vesmír sa stáva čoraz horúcejším a horúcejším,
hustejším a hustejším a jednoduchším a jednoduchším.
Neexistuje pre to reálny dôvod o ktorom by som vedel,
no zdá sa, že je tomu tak.
Veríme, že naspäť v čase v období ranného vesmíru
bol veľmi jednoduchý a pochopiteľný
A celá táto zložitosť, celá cesta k týmto úžasným veciam –
ľudským mozgom – je vlastnosťou starého,
chladného a komplikovaného vesmíru.
Späť na začiatku, v prvej miliardtine sekundy,
ako tomu veríme – alebo ako to bolo pozorované, bol veľmi jednoduchý.
Je to skoro ako ...
predstavte si snehovú vločku vo vašej ruke
a pozrite sa na ňu. Je to neuveriteľne komplikovaný,
krásny objekt. Ale keď ju zohrievate,
rozpustí sa na jazierko vody
a budete môcť pozorovať, že bola v skutočnosti tvorená len
H2O, vodou.
Presne takýmto spôsobom hľadíme naspäť do minulosti
aby sme pochopili z čoho je vytvorený vesmír.
A do dnešného dňa ho tvoria tieto veci.
Len 12 častíc hmoty,
držiacich pohromade 4 prírodnými silami.
Kvarky, tieto ružové objekty, vytvárajú protóny a neutróny
ktoré tvoria atómové jadrá vo vašom tele.
Elektrón, objekt ktorý obieha okolo
jadra atómu
a ktorý je, mimochodom, na svojej obežnej dráhe držaný elektromagnetickou silou
ktorej nositeľom je tento objekt, fotón.
Kvarky sú držané pohromade inými objektmi nazývanými gluóny.
A títo chlapíci tu, tí sú slabou jadrovou silou
zrejme najmenej známou.
No bez nej by slnko nesvietilo.
A ako slnko svieti, chrlí von veľké množstvá
týchto objektov zvaných neutrína.
Vlastne, ak sa pozriete čo i len na váš necht na palci,
približne centimeter štvorcový – je tam asi ...
je to niečo okolo 60 miliárd neutrín za sekundu
priamo zo slnka, prechádzajúcich
každým centimetrom štvorcovým vášho tela.
No necítite ich pretože slabá interakcia
je pomenovaná správne.
Veľmi krátkeho dosahu a veľmi slabá,
takže vami len preletia.
Tieto častice boli objavené,
viac či menej, v priebehu minulého storočia.
Prvá z nich, elektrón bol objavený v 1897,
a posledná, častica zvaná neutríno tau
v roku 2000. V podstate len –
chcel som povedať, len tu za rohom v Chicagu. Viem, je to veľká krajina,
Amerika, že?
Len za rohom.
Relatívne voči vesmíru, je to len za rohom.
(Smiech)
Táto vec bola objavená v roku 2000,
takže je to relatívne novinka.
Zistil som, že jednou z najúžasnejších vecí je,
že sme vôbec nejaké objavili, keď si uvedomíte aké sú drobné.
Viete, sú rozdielne o mierku
od celého pozorovateľného vesmíru.
Takže 100 miliárd galaxií,
13,7 miliardy svetelných rokov vzdialených -
celá mierka od nich k Monterey je v podstate
ako od Monterey k týmto veciam.
Tak úplne, nádherne nepatrné,
a i tak sme objavili viac menej celú zostavu.
Takže, jeden z mojich najvýznačnejších predchodcov
na Manchesterskej Univerzite, Ernest Rutherford,
objaviteľ atómových jadier,
raz povedal: "Všetky vedy sú buď fyzika
alebo zberateľstvo."
Teda, nemyslím si že bolo jeho zámerom uraziť
zvyšok vedeckého sveta,
i keď, bol z Nového Zélandu, takže možné to je.
(Smiech)
No čo tým myslel bolo, že to, čo sme dokázali, vskutku,
je zberateľstvo.
OK, takže objavili sme častice,
no pokým nepochopíte skrytý
dôvod pre vzor – viete, prečo je zostavený tak ako je –
to, čo ste dokázali je zberateľstvo – nerobili ste vedu.
Našťastie, máme
pravdepodobne jeden z najväčších vedeckých úspechov 20. storočia,
ktorý ten vzor podchycuje.
Sú to, ak chcete, Newtnove zákony
časticovej fyziky.
Nazýva sa "štandardný model" - nádherne jednoduchá matematická rovnica,
mohli by ste si ju dať na prednú stranu trička
a to je vždy znakom elegancie.
Tu je.
(Smiech)
Bol som kúsok neúprimný lebo som ju nafúkol
v celej jej paráde.
Avšak táto rovnica vám dovoľuje vyrátať všetko,
– až na gravitáciu – čo sa deje vo vesmíre.
Takže ak chcete vedieť prečo je obloha modrá, prečo jadrá atómov držia pohromade
v zásade, ak máte dostatočne veľký počítač,
prečo má DNA taký tvar aký má.
V podstate by ste to mali byť schopný vyrátať z tej rovnice.
No je tu problém.
Vidí ho niekto?
Fľaša šampanského pre toho, kto mi to povie.
Uľahčím to zvýraznením jedného z riadkov.
V podstate sa každý z týchto výrazov
sa vzťahuje na nejakú časticu.
Takže tie W-čka sa vzťahujú na W-čka a to ako držia pohromade.
Títo nositelia slabej interakcie, Z-ká, tak isto.
No v rovnici je jeden symbol navyše: H.
Správne, H.
H symbolizuje Higgsovu časticu.
Higgsove častice ešte neboli objavené.
No sú nevyhnutné – sú nevyhnutné
pre to aby celá táto matematika fungovala.
Takže všetky tie úžasne detailné výpočty ktoré dokážeme
s tou úžasnou rovnicou
by neboli možné bez tohto kúsku navyše.
Takže je to predpoveď –
predpoveď novej častice.
A za čo je zodpovedná?
Nuž, trvalo dlho, kým sme prišli s dobrými analógiami.
A v 80 rokoch 19. storočia, keď sme chceli peniaze
na LHC od britskej vlády,
Margaret Thatcher v tom čase, povedala:
"Ak mi dokážete vysvetliť, v jazyku
ktorému politik dokáže porozumieť
o čo sa tam dočerta snažíte, máte tie peniaze.
Chcem vedieť čo tá Higgsova častica robí."
Tak sme prišli s touto analógiou a vyzeralo to, že fungovala.
Takže, úlohou Higgsa je dávať elementárnym časticiam hmotnosť.
A obraz ktorý máme je, že celý vesmír –
a to neznamená len priestor, znamená to že ja a aj vaše vnútro –
celý vesmír je vyplnený niečím, čo nazývame Higgsovo pole.
Alebo, ak chcete, Higgsove častice.
Podľa analógie sú títo ľudia v miestnosti
Higgsove častice.
Takže, keď sa častica pohybuje vesmírom,
môže interagovať s Higgsovými časticami.
No predstavte si niekoho, kto nie je veľmi obľúbený, ako prechádza cez izbu.
Každý ho ignoruje. Môže prejsť cez izbu veľmi rýchlo,
v podstate rýchlosťou svetla. Je nehmotný.
A predstavte si niekoho neuveriteľne dôležitého
populárneho a inteligentného
ako vkročí do izby.
Je obklopený ľuďmi a zdržaný v jeho prechode izbou.
Je to akoby oťažel. Stane sa veľmi hmotným.
A presne takým spôsobom pracuje mechanizmus Higgsa.
Momentálnym obrazom je, že elektróny a kvarky
vo vašom tele a vo vesmíre ktorý vidíme okolo nás
sú ťažké, v istom zmysle, a hmotné,
pretože sú obklopené Higgsovými časticami.
Interagujú s Higgsovým poľom.
Ak je náš obraz správny,
potom musíme objaviť Higgsove častice v LHC.
Ak nie je pravdivý – pretože je to pomerne prepletený mechanizmus,
i keď je najjednoduchším ktorý sme dokázali vymyslieť –
potom čokoľvek funguje ako Higgsove častice
sa podľa nás musí objaviť
v LHC.
Takže to je jedným z hlavných dôvodov prečo sme postavili tento obrovský stroj.
Som rád, že ste spoznali Margaret Thatcher.
Vlastne, rozmýšľal som, že by som to urobil viac kultúrne relevantným, ale ...
(Smiech)
no, nič to.
Takže to je jedna vec.
Je v podstate zaručené že ju LHC nájde.
Je veľa iných vecí. Počuli ste o
mnohých veľkých problémoch časticovej fyziky.
Jedným, o ktorom ste počuli, je temná hmota, temná energia.
Je tu ďalšia otázka
a to, že prírodné sily – je to vlastne celkom pôsobivé –
ak sa vydáte späť v čase, zdá sa,
že menia svoju silu.
Teda, oni ju menia.
Takže elektromagnetická sila, sila ktorá nás drží pohromade,
sa stáva silnejšou pri čoraz vyšších teplotách.
Silná interakcia, silná jadrová silá, ktorá drží pokope jadrá
slabne. A čo vidíte je štandardný model –
môžete vyrátať ako sa menia – tieto sily,
tri sily, okrem gravitácie –
skoro sa zdá, že stretávajú v jednom bode.
Je to akoby tam bol jeden nádherný
druh super-sily, späť na začiatku času.
No tesne sa minuli.
Existuje teória nazývaná supersymetria,
ktorá zdvojnásobuje počet častíc v štandardnom modeli.
To, na prvý pohľad, neznie ako zjednodušenie.
No v skutočnosti, s touto teóriou
zisťujeme, že prírodné sily
vyzerajú, že sa späť vo Veľkom Tresku zjednocujú.
Úplne nádherná predpoveď. Model nebol vytvorený na to, aby to robil
no zdá sa, že robí.
Taktiež, tie supersymetrické častice
sú silnými kandidátmi na post temnej hmoty.
Takže máme veľmi pôsobivú teóriu,
ktorá je vskutku významným trendom vo fyzike.
A ak by som na to mal vsadiť, vsadil by som na to,
veľmi nevedeckým spôsobom, že
tieto veci sa tiež objavia v LHC.
LHC môže objaviť i veľa iných vecí.
No v posledných minútach by som vám len chcel poskytnúť
iný pohľad
na to, čo si myslím – čo časticová fyzika
pre mňa znamená – časticová fyzika a kozmológia.
A to je to, čo nám poskytlo nádherný,
výpravný, takmer príbeh stvorenia
ak chcete, o vesmíre,
vytvorený modernou vedou počas posledných niekoľko desaťročí.
A povedal by som, že to si zasluhuje,
v duchu prejavu Wade Davisa,
postaviť ho spoločne s tými úžasnými príbehmi stvorenia
od ľudí z vysokých Ánd a zamrznutého severu.
Tento príbeh stvorenia je, myslím, rovnako úžasný.
Príbeh je takýto: vieme, že
vesmír vznikol pred 13,7 miliardami rokov,
v nesmierne horúcom, hustom stave,
oveľa menšom ako jediný atóm.
Začal sa rozpínať asi
milióntinu miliardtiny miliardtiny miliardtiny z miliardtiny
sekundy – myslím, že to mám správne – po Veľkom Tresku.
Gravitácia sa oddelila od ostatných síl.
Následne vesmír podstúpil
exponenciálne rozpínanie nazývané inflácia.
Približne v prvej miliardtine sekundy alebo tak nejak
sa tam vkradlo Higgsovo pole a kvarky,
gluóny a elektróny,
ktoré nás vytvárajú, získali hmotnosť.
Vesmír pokračoval v rozpínaní a chladnutí.
Približne o niekoľko minút,
boli vo vesmíre vodík a hélium. To je všetko.
Vesmír sa skladal asi zo 75 percent z vodíka
a z 25 percent z hélia. Tak je tomu aj dnes.
Pokračoval v rozpínaní
asi 300 miliónov rokov.
Potom začalo vesmírom cestovať svetlo.
Bol dosť veľký na to, aby bol pre svetlo priehľadný
a to je to, čo vidíme na kozmickom mikrovlnnom pozadí,
čo George Smooth opísal
ako hľadieť do tváre Boha.
Po asi 400 miliónoch rokov vznikli prvé hviezdy
a ten vodík a hélium sa začali variť
do ťažších prvkov.
Takže prvky života –
uhlík a kyslík a železo,
všetky prvky ktoré potrebujeme aby sme nás vytvorili,
boli uvarené v tej prvej generácii hviezd,
ktorým keď došlo palivo, vybuchli
a odhodili prvky späť do vesmíru.
Potom sa znovu zložili do ďalšej generácie
hviezd a planét.
A na niektorých z týchto planét sa kyslík, ktorý bol vytvorený
v prvej generácii hviezd, mohol zlúčiť s vodíkom
a vytvoriť vodu, tekutú vodu na povrchu.
Aspoň na jednej, no možno iba na jednej z týchto planét
sa vyvinul primitívny život,
ktorý sa vyvíjal milióny rokov až k
tvorom pohybujúcim sa vzpriamene, zanechávajúcim odtlačky
približne pred tri a pol miliónmi rokov na zablatených pláňach Tanzánie
a napokon
zanechali odtlačok na cudzom svete.
A vybudovali túto civilizáciu,
tento nádherný obraz,
ktorý premenil temnotu na svetlo
a tak môžme vidieť civilizáciu z vesmíru.
Ako jeden z mojich hrdinov, Carl Sagan, povedal
že, toto sú veci – a vlastne, nie len tieto,
ale pozeral som sa okolo – toto sú veci,
ako raketa Saturnu V a Sputnik
a DNA a literatúra a veda –
toto sú veci, ktoré dokážu atómy vodíka
keď im je daných 13,7 miliardy rokov.
Absolútne neobyčajné.
A fyzikálne zákony. Správne?
Takže, správne fyzikálne zákony
sú krásne vyvážené.
Ak by slabá interakcia bola o kúsok odlišná
potom by uhlík a kyslík neboli
vnútri sŕdc hviezd stabilné
a žiadny z nich by vo vesmíre nebol.
Myslím, že to je
úžasný a dôležitý príbeh.
Pred 50-timi rokmi by som tento príbeh nemohol vyrozprávať,
pretože sme ho nepoznali.
Naozaj ma to napĺňa pocitom, že
že civilizácia,
ktorá sa, ako vravievam, ak veríte
vedeckému príbehu stvorenia,
sa vynorila čiste ako výsledok fyzikálnych zákonov,
a niekoľkých atómov vodíka
potom si pomyslím, síce len pre seba,
že sa cítim neskutočne cenným.
Takže to je LHC.
LHC určite, keď bude toto leto spustený,
napíše ďalšiu kapitolu tejto knihy.
A samozrejme sa teším
s nesmiernym vzrušením na to, keď bude spustený.
Ďakujem.
(Potlesk)